---
date: "2014-08-23T15:48:03Z"
aliases:
    - /2014/08/23/imported_from_old_blog_34.html
title: 回顾一下几年前的户外GPS技术
---

刚刚翻到了以前在8264发的一些关于GPS的帖子。

* [等高线地图--GLS 2005 DEM 新的DEM数据](http://www.8264.com/viewnews-63008-page-1.html)
* [自制Garmin手持机地图-原创](href="http://bbs.8264.com/forum.php?mod=viewthread&amp;tid=356056&amp;page=1&amp;extra=#pid6373508)
* [garmin格式杭州市等高线地图](http://bbs.8264.com/forum.php?mod=viewthread&amp;tid=351127&amp;page=1&amp;extra=#pid6308961)

都是些2011年之前的帖子。

后来发现今年5月还有人回帖，反映说文中有的链接失效了。我一直以为这些技术已经快被淘汰了呢。

干脆回顾一下几年的前户外用手持GPS吧。

2011年的时候我用¥500购入了二手的Garmin GPSMap 76CS plus（plus型号是West Marine定制的，我买的时候就已经停产多年了）。这个型号还是不支持扩展存储的，每次放地图都必须掐117MB的空间限制。到现在这个机器用起来仍然十分顺手，但是这个型号本身已经老得不能再老了。入手的时候对Garmin设备一无所知，于是开始找论坛爬文。我记得那个时候很好的GPS论坛有小胖熊论坛、猫视界、Mobile 01，现在不知道还在不在。反正我记得小胖熊人气越来越衰落的。这两个论坛上我找到了很宝贵的资源和教程。另外对我帮助很大的还有磨房和绿野，都是户外论坛。这两个论坛目前都还在。特别是绿野的通讯版，有好多高手哦。

由于国内正规Garmin地图资源的缺乏（其实是根本没有），各位手持机玩家都得自己做地图，或者网上下载别人做好的现成的。自制的话很麻烦，要搞一大堆软件和下载一大堆数据。

我一直用的是SRTM的数据，最近那个数据好像下不到了？软件一大堆，什么Global Mapper啊、cGPSMapper啊、GPS MapEdit啊，反正做一张地图弄来弄去要用到四五个软件。就连把地图放进GPS也需要两个软件。网上有不少制作地图的教程，但是我没找到完整的，适用于制作户外等高线地图的教程，所以综合了好几篇，然后总结出来一个完整的流程，写了上面第二个帖子。

到山上去用用效果不错啊。然后就希望自己做的地图有更多功能，首当其冲是山路的标示。杭州的山上山路很多，交叉也不少，不认识路的话很容易下错方向，挺麻烦的。比较好的是，杭州有位退休的副市长写了本《杭州的山》，附的杭州登山地图非常不错（现在看来信息已经过时了），于是把它扫描进PC然后手动描绘出上面画的山路的真实坐标，放进了等高线地图里。所以做出了有山路信息，有山峰位置的GPS地图。

又后来找到了中国GPS地图，本来是开车用的，也被我整合进这张图里面。整合完了之后放到了8264上，就是上面第三个帖子。

又看到了绿野上面提到了一个很神奇的数据源叫做GLS 2005 DEM，下来用用感觉不错，写了一篇把它和SRTM比较的帖子，后来被8264发文章了。

反正玩这种GPS就是折腾。

同期Garmin还有Oregon系列，是触摸屏的，高级型号好像还有摄像头、无线传输什么的，感觉就是高级玩具吧。

没多久Garmin就出了GPS 78/62系列。这个系列要自制地图没那么痛苦了，那个时候我还挺看好的，结果用的人也不多。估计是大家都用智能手机来替代了。虽然我现在还是认为智能手机做山野导航不怎么靠谱。不过现在再上磨房，问手持GPS问题的明显少了，大家确实都开始用智能手机App来替代手持GPS啦。

又看了下Garmin的网站，发现他家产品线变化不是很大。好想更新一下手持GPS啊～

---

2014.8.25更新：收了eTrex 30，$199 @ amazon.com